
---
年轻、激进、鲁莽的中国光伏：

<font size = 5>1979年，世界正逢石油危机，美国总统卡特发表太阳能计划的演讲，不过太阳能计划没有在美国进行，这个时代故事的谱写，由中国接手。

1996年，世界太阳能高峰会议召开。此时中国西部用电贫困十分严重，唯有光伏发电才能解决这一切。第二年，中国开始实施“光明工程”，通过太阳能和风能等发电方式，在西部建立起上千套独立发电系统，解决了西部700多个乡村的用电问题。中国第一代光伏企业随之形成。

2004年，伴随着在一系列能源问题和环保思潮，全球光伏市场规模开始快速扩张。乘着时代东风，中国光伏产业集体出海，迎来了第一次高光，中国的迅速扩张引起了资本巨鳄的注意。

2007年中国光伏企业已近千家，占据世界光伏产业半壁江山，有十一家光伏企业在美国上市，组成了声势浩大的“太阳能军团”。</font>


---
第一次波折————围猎中国

<font size = 5>90%的原料依赖进口，90%的产品出口的欧美，90%的核心技术不在手里———“三头在外”的年轻中国光伏企业行走在世界经济中犹如一头行走在非洲大陆的海豹，肥美又可口，因此从2005年开始，这场世界能源转型的竞赛，变成了世界对中国的围猎。</font>

---
<font size = 5>仅2008年一年，就有超过300家中国光伏企业倒闭。除了几个巨头勉强维持外，其它几乎全军覆没。

这就像一场烟火，砰的一声，上了天，落下来的全是灰 
————海润光伏创始人杨怀进</font>

---
<font size =5>市场： 2009年3月23日，财政部、科技部、能源局三部门已经联合发文启动金太阳工程，预计投入100亿人民币，用财政补助的方式帮助光伏产业，做大国内市场，降低中国光伏对国际市场的依赖，保住几十万就业岗位，同时解决一批用电问题。<br>

技术： 早在09年，中电投已经深入新能源领域。金太阳计划实施后，中电投响应计划千里转进前往东部，加入江苏计划，中电投和有“硅王”之称协鑫签订战略合作协议，共同推进技术更新。<br>

原料： 自2005年起，华陆公司的研究团队就在没有资料、没有经验的情况下，用不到一年的时间就攻克了多晶硅冷氢化核心技术，除此之外还攻破了多个技术难关。2007年，华陆多晶硅装置落地，一举创建了三项世界第一。<br>

此外，在2006年，隆基公司认定效率更高的单晶硅才是未来度电成本最低的技术路线，毅然选择单晶硅路线，躲过2008年的晶硅热潮，成为被围猎后少有的幸存者，为之后能突破技术，改变中国光伏技术格局奠定基础。</font>

---
<font size = 5>在金太阳工程的三年时间内，中国光伏装机量超过过去九年总和。一方面，国内市场的澎湃发展，关键技术逐步突破；另一方面，全球光伏行业在金融危机中被抑制的需求重新释放。此时正受次贷余波和欧洲债务影响，欧美面临经济压力，取消了大量的光伏发电补贴。欧美企业竞争力大打折扣，面对高额补贴取消和中国产业崛起的两头围困，欧美光伏最终败走国际市场。</font>

---
<font size = 5>2010年，被称为全球百位思想者之一的瓦兹拉夫·斯米尔教授，在著作中表示，太阳能发电是一个狂热者吹嘘出来的神话故事，终点只有上帝能抵达。<br>

**现在，我们到终点看过了，这里没有上帝，只有我们自己。**<br>

美国总统卡特的话应验了，这是这个时代最伟大的冒险。1997年，中国光伏从人民群众中走出，扩张、出海、围猎、败退、再起、重返大西北，历经三十年，再次回到人民群众中。三十功名尘与土，八千里路云和月，只为打赢一场人类史上从未有过的战争。在地球上人口最多的国家消除绝对贫困，世界上只有一个国家，敢于实现如此理想主义的事业；在小布尔乔亚大获胜利的今天，世界上也只有一个国家，敢于向虚空发起如此决绝的冲锋。<br>

**只有一个。**</font>
